---
title: "제목은 아직 미정 | 아몬드"
date: 2026-06-15
category: "에세이"
tags: ["독후감 모음", "독후감", "독서", "독서노트", "아몬드", "손원평", "후견", "한정후견", "성년후견"]
thumbnail: "/image/2026-06-15-12974-j45m.png"
description: "누가 괴물인가?"
bookIntro: "독후감"
---

『아몬드』 손원평, 다즐링, 2023. 7. 15.


몇 년 전인가,
동네 산책 중 우연히 들린 책방 '꿈에문고'에서 아몬드를 처음 봤다.
책은 색색의 예쁜 폰트로 꾸며진 '베스트 청소년 도서'라는 책장에 진열되어 있었지만, 그 진열대의 분위기와 달리 책의 표지를 가득 채운 소년의 모습은 기괴하리만큼 차가워 보였다.

워낙 유명한 책이기에 홀린 듯 구매했지만, 바쁘다는 핑계로 독서하지 않았다.
그러던 중, 최근 아내를 본받아 책 읽는 습관을 가지고자 노력하다가 책꽂이에 잠들어 있는 아몬드를 발견했다.

감정을 느끼는 기관, 아몬드.
그리고 아몬드가 없는 소년의 이야기.

책은 감정을 느끼지 못하는 윤재의 시선을 따라간다. 감정 없는 소년이라 그럴까, 책을 읽는 내내 차갑고 공허한 느낌을 받았다.
윤재의 세상은 마치 모노톤의 흑백 세상에 외롭게 서 있는 느낌이었다.

특별히 재미있고 인상깊었던 몇 부분이 있는데, 우선 캐릭터의 대비가 인상깊다.

무채색의 감정 없는 윤재와, 누구보다 다양하고 풍부한 감정의 색을 보여주는 곤이, 그리고 그들을 보살피는 공통점이 있으나 빛과 그림자 같이 반대의 성향을 보여주는 그 보호자들의 모습은 이 책을 읽는 재미를 더한다.

또, 책은 누가 괴물인지 물어보며 독자로 하여금 깊은 생각을 하게 한다.

감정을 느끼지 못하는 괴물 윤재, 고슴도치 같이 겉모습은 거칠지만 속은 유약한 괴물 곤이, 그들을 괴물이라 손가락질하는 타인의 시선이라는 괴물들.

성격과 혈액형, 성향과 가치관, 종교와 생각, 성별과 인종 다양한 다름을 안고 사는 우리가, 나와 다르다고 하여 너를 괴물 취급하고 있지는 않을까? 라는 자문을 던져보게 되었다.

책을 보면서 얘기하고 싶은 것도 있었다.

**1. 미성년 후견제도**

윤재는 불행한 사고 이후 혼자 남게 되었고, 그런 윤재를 빵집 아저씨가 보살펴준다.
그런데 그들의 관계는 뭐라 정의할 수 있을까?
가족처럼 보이지만 가족이 아닌 관계, 반대로 곤이의 집은 가족 같지 않지만 가족인 관계로 묘사되며 두 소년의 환경 또한 대비를 이룬다.

그런데, 만약 윤재가 아프거나 큰 수술을 앞두고 있는 등 법상 보호자가 반드시 필요한 순간, 아저씨는 보호자가 되어줄 수 있을까?
라는 생각이 들면서, 소설에는 묘사되지 않았지만, 아저씨가 윤재를 위한 법적 보호수단을 강구하지 않았을까 상상했다.
부모가 아닌 아저씨가 윤재의 가족이 되는 방법, 통상 입양을 생각할 것 같다. 그러나 내가 아저씨라면 입양은 너무 부담스럽지 않을까?

만약 미성년 후견인 정도면 어떨까?
그 무게와 거리, 관계가 너무 과하지 않으면서도 남보다 가깝지만 억지로 가족일 필요 없는 관계가 형성되지 않을까?

후견인 제도는 익숙한 말은 아니다.
이는 미성년자를 위하여 그 사무처리를 돕는 어른을 정하는 법적 절차라고 할 수 있을 것 같다.
부모님이 되는 것이 아닌, 조력자가 되는 것이다.
그러면 윤재가 조금은 덜 안타깝지 않을까 하는 생각을 했다.

**2. 책의 종장**

책의 마지막,
너무나도 비극적인 최후라고 생각했고 너무 가슴이 아파 한동안 책을 손에서 놓지 못했다.

분명 작가는 윤재가 어른들에게 무사히 구조되어 치료를 받고, 심지어 아몬드의 모든 아픔들마저 치유되는 기적 같은 전개로 내용을 소위 해피엔딩으로 마무리한다.
그렇게 마지막 한 장만, 그동안의 아몬드라는 세상과 너무 달랐다. 이는 마치 윤재가 바라고 꿈꾸던 세상이 아닌가.

그런데 기적이 그렇게 한 번에 일어날 수 있을까?

나는 오히려 너무나 이질적인 종장을 보며, 윤재가 결국 죽었다고 생각했다.
가족 같지만 분명 선이 그어진, 빵집 아저씨는 윤재가 바라던 따뜻한 아버지 같이 윤재를 보듬어준다. 거칠던 괴물 곤이가 개과천선한다. 모노톤의 윤재의 세상이 감정이라는 빛이 비치며 밝고 화사한 형형색색의 세상으로 변화한다. 사랑하는 가족, 엄마가 깨어난다.
이 모든 것은 작품 내내 감정을 호소하지 않던 소년의 간절한 바람이었다.

그리고 칼에 찔려 윤재의 몸이 차게 식어가는 순간, 이와 대비되는 윤재의 느낌 묘사.
나는 윤재가 사후 세계로 떠나고 있음을 느꼈다.

그리고 책을 덮고 한참 뒤에야 나는 여운에서 나올 수 있었다.
두껍지 않은 책이나, 그 여운만큼은 벽돌책 같았던 아몬드였다.